Staukontrolle durch Active Queue Management

### 2014-06-22 Latex/Paper.tex
Verbesserungen eingearbeitet, Bilder fehlen noch und 2 Punkte von Thomas

\addto\extrasngerman{\def\sectionautorefname{Kapitel}}

@@

Um einen Überblick über aktuelle AQM-Algorithmen zu erhalten, werden wir die AQM-Methoden RED (Random Early Detection), BLUE und AVQ (Adaptive Virtual Queue) vorstellen und untereinander vergleichen. Das Prinzip von RED ist, Pakete bereits vor dem Überlaufen der Queue mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit fallen zu lassen, um Staus vor dem Entstehen zu verhindern. Die Wahrscheinlichkeiten berechnen sich dabei mittels der aktuellen Queue Auslastung. Bei BLUE werden die ankommenden Pakete auch mit einer Wahrscheinlichkeit schon vorher fallen gelassen, diese berechnet sich mittels der verlorenen Pakete. Bei AVQ wird die Kapazität einer virtuellen Queue als Entscheidung für das Fallenlassen herangezogen.
\end{abstract}

@@

Um eine möglichst gute E2E Staukontrolle zu erreichen, soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden \cite{Le2003}. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netz darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms drastisch reduziert wird \cite{Graffi2007}. Interaktive Datenströme wie beispielsweise telnet, Web-Browsen und der Transfer von Audio- und Video-Material können sehr anfällig für Paketverluste oder hohe Latenzen sein, die auftreten, wenn Pakete erneut verschickt werden müssen \cite{Ramakrishnan2001}.

@@

Als Lösung für das Problem der Staukontrolle wird von vielen Seiten "`Active Queue Management"' (AQM) vorgeschlagen. AQM hat das Ziel Staus in Netzen rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Um den Quellen von Datenströmen zu signalisieren, dass es zu Problemen gekommen ist oder kommen wird, gibt es im Prinzip die beiden Möglichkeiten Pakete fallen zu lassen oder diese zu markieren. Die erste Strategie erfordert es, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt durch erneuten Versandt der Pakete einen Overhead, der bezüglich der verbrauchten Übertragungsrate messbar ist. Andererseits müssen Router auf markierte Pakete reagieren, als wären diese fallengelassen worden. Es wird hier allerdings kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Übertragungsrate von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen oder markiert werden als andere. Einen wirklichen Unterschied machen AQM-Algorithmen allerdings nur, wenn sie wirklich flächendeckend und der Situation entsprechend eingesetzt werden \cite{Graffi2007}.

@@

\section{Drei Beispiele für Active Queue Management Algorithmen}\label{sec:Algorithmen}

@@

Floyd und Van Jacobson haben RED 1993 vorgestellt \cite{Floyd1993}. In ihrer Arbeit wird die Funktionsweise des Algorithmus dargestellt. Um die Sender über einen Stau zu informieren kann RED entweder Pakete fallen lassen oder das ECN-Bit im Header setzen, je nach Router. Im Folgenden werden wir nur die Möglichkeit des Markierens (ECN-Bit Setzen) betrachten, was auf den eigentlichen Algorithmus keinerlei Auswirkungen hat.

@@

\section{Vergleich der vorgestellten Algorithmen}\label{sec:Vergleich}

@@

In ihrer Arbeit zeigen Feng et al anhand einiger Versuche, dass BLUE im Vergleich zu RED deutlich weniger Pakete fallen lasst \cite{Feng1999}. Für ihren Versuch haben sie ein Netz mithilfe des LBNL Network Simulators \cite{McCanne} simuliert. Für alle Quellen wurde ECN aktiviert, was bedeutet, dass jedes verlorene Paket einen Pufferüberlauf der Queue darstellt. Die Sender wurden zufällig innerhalb der ersten Sekunde gestartet. Die Paketverluste wurden nach 100  Sekunden Simulation und weiteren 100 Sekunden, also insgesamt 200 Sekunden, für die gesamte Simulationszeit gemessen. Die Parameter für RED wurden experimentell bestimmt, $Q_{min}$ betrug immer 20\% der Queuelänge, $Q_{max}$ 80\%. Für BLUE wurde $d_1$ um eine Größenordnung höher als $d_2$ gesetzt. Insgesamt wurden vier Konfigurationen für RED und vier Konfigurationen für den BLUE Algorithmus angewandt und die Ergebnisse verglichen.

Zwischen den Ergebnissen der einzelnen Konfigurationen sowohl bei RED als auch bei BLUE gab es nur minimale Unterschiede, weshalb diese hier zusammengefasst werden. Die Queuelänge für eine Engstelle des Netzes wurde von 100KB bis 1000KB gesetzt, was einer Verzögerung zwischen 17,8ms und 178ms entspricht. Bei 1000 Quellen die gleichzeitig senden, war sowohl bei RED als auch bei BLUE die Verbindung für alle Queuelängen zu 100\% ausgelastet. Die Paketverlustrate betrug bei BLUE für alle Verzögerungen 0\%. Der RED Algorithmus dagegen zeigt bei niedrigen Verzögerungen eine Paketverlusterate von bis zu über 15\%. Diese fällt mit größer werdenden Puffern auf knapp über 0\% bei einer Verzögerung von etwa 100ms, steigt dann aber wieder an auf etwa 5\%. Für das gleiche Experiment mit 4000 Quellen war die Auslastung ebenfalls bei beiden stets bei 100\%. Die Paketverlusterate von RED lag diesmal bei kleinen Verzögerungen bei über 30\%, was mit zunehmenden Queuelängen auf etwa 25\% abfiel. Bei BLUE lag die Verlustrate dagegen zu Beginn bei etwa 15\% und sank auf unter 10\% mit größer werdenden Queues.

@@

Analog zu BLUE hat auch Kunniyar in seiner Arbeit zu AVQ Vergleiche des Verfahrens zu anderen AQM Algorithmen gemacht \cite{Kunniyur2001}. Neben RED wurde der Algorithmus auch mit Random Early Marking (REM), dem PI Controller und GKVQ verglichen. Diese werden hier jedoch vernachlässigt, da auch die Algorithmen nicht präsentiert worden sind.

Die beschriebenen Versuche wurden mit dem Simulator \textit{ns-2} durchgeführt. Der Parameter $\gamma$, die angestrebte Auslastung, wurde für AVQ auf den Wert 0,98 gesetzt; der Glättungsparameter $\alpha$ wurde auf 0,15 gesetzt. Die Konfiguration für RED wurde gemäß den Empfehlungen aus \url{http://www.aciri.org/floyd/REDparameters.txt} vorgenommen. Die Queuelänge an der engsten und somit relevanten Stelle der Verbindung betrug 100 Pakete bei einer Paketgröße von 1000 bytes. Für das erste Experiment wurde bei den TCP Verbindungen ECN aktiviert. Jedes verlorene Paket ist folglich ein Zeichen des Pufferüberlaufs. Die Grenzwerte für RED wurden auf \(Q_{min} = 0,37\) und \(Q_{max} = 0,75\) gesetzt. Die durchschnittliche Verzögerung betrug zwischen 30ms und 60ms. Beim Experiment wurde die Paketverlustrate sowie die Auslastung der Verbindung bei unterschiedlicher Anzahl von FTP Verbindungen gemessen, die Anzahl der Verbindungen lag zwischen 20 und 180.

@@

@@

Ein weiterer Ansatz, der den AQM Verfahren schon recht ähnlich ist, wird auch in \cite{Tannenbaum2012} erwähnt: sogenannte Drosselpakete. Hier drosselt der Router den Verkehr nicht, indem er mit den Sendern durch das Markieren oder Fallenlassen von Paketen kommuniziert, sondern er gibt diese Nachricht über die anderen Router an den Sender zurück. Wenn der Router ausgelastet ist, schickt er ein Drosselpaket an den Router, von dem er das letzte Paket erhalten hat. Dieser reagiert sofort darauf, indem er weniger Pakete an diesen Router weiterleitet und seinerseits ein Drosselpaket an den Router vor ihm schickt. So kommt die Nachricht schneller beim Sender an und der Router wird schneller entlastet.

Wie bereits angedeutet sind AQM Algorithmen ein aktuelles Thema der Forschung. Auch in naher Zukunft wird es wohl noch weitere neue Algorithmen geben, die bessere Eigenschaften als die bisherigen aufweisen. Aktuell wichtiger für die Nutzer wäre jedoch, dass AQM Algorithmen auch wirklich auf allen Routern implementiert werden. Wie in dieser Arbeit gezeigt wäre das eine Verbesserung hin zur bestmöglichen Ausnutzung der heute angebotenen Ressourcen.

>>>>

\addto\extrasngerman{\def\sectionautorefname{Kapitel}}
\renewcommand\IEEEkeywordsname{Schlagwörter}

@@

Um einen Überblick über aktuelle AQM-Algorithmen zu erhalten, werden wir die AQM-Methoden RED (Random Early Detection), BLUE und AVQ (Adaptive Virtual Queue) vorstellen und untereinander vergleichen. Das Prinzip von RED ist, Pakete bereits vor dem Überlaufen der Queue mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit fallen zu lassen, um Staus vor dem Entstehen zu verhindern. Die Wahrscheinlichkeiten berechnen sich dabei mittels der aktuellen Queue Auslastung. Bei BLUE werden die ankommenden Pakete auch mit einer Wahrscheinlichkeit schon vorher fallen gelassen, diese berechnet sich mittels der verlorenen Pakete. Bei AVQ wird die Kapazität einer virtuellen Queue als Entscheidung für das Fallenlassen herangezogen.
\end{abstract}
\begin{IEEEkeywords}
	Staukontrolle, AQM, ECN, RED, BLUE, AVQ
\end{IEEEkeywords}

@@

Um eine möglichst gute E2E Staukontrolle zu erreichen, soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden \cite{Le2003}. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netz darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms reduziert wird \cite{Graffi2007}. Interaktive Datenströme wie beispielsweise telnet, Web-Browsen und der Transfer von Audio- und Video-Material können sehr anfällig für Paketverluste oder hohe Latenzen sein, die auftreten, wenn Pakete erneut verschickt werden müssen \cite{Ramakrishnan2001}.

@@

Als Lösung für das Problem der Staukontrolle gehen wir auf "`Active Queue Management"' (AQM) ein. AQM hat das Ziel Staus in Netzen rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Um den Quellen von Datenströmen zu signalisieren, dass es zu Problemen gekommen ist oder kommen wird, gibt es im Prinzip die beiden Möglichkeiten Pakete fallen zu lassen oder diese zu markieren. Die erste Strategie erfordert es, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt durch erneuten Versandt der Pakete einen Overhead, der bezüglich der verbrauchten Übertragungsrate messbar ist. Andererseits müssen Router auf markierte Pakete reagieren, als wären diese fallengelassen worden. Es wird hier allerdings kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Übertragungsrate von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen oder markiert werden als andere. Einen wirklichen Unterschied machen AQM-Algorithmen allerdings nur, wenn sie wirklich flächendeckend und der Situation entsprechend eingesetzt werden \cite{Graffi2007}.

@@

\section{Drei Beispiele für Active Queue Management Algorithmen} \label{sec:Algorithmen}

@@

Floyd und Van Jacobson haben RED 1993 vorgestellt \cite{Floyd1993}. In ihrer Arbeit wird die Funktionsweise des Algorithmus dargestellt. Um die Sender über einen Stau zu informieren kann RED entweder Pakete fallen lassen oder das ECN-Bit im Header setzen, je nachdem ob der Router ECN-fähig ist. Im Folgenden werden wir nur die Möglichkeit des Markierens (ECN-Bit Setzen) betrachten, was auf den eigentlichen Algorithmus keinerlei Auswirkungen hat.

@@

\section{Vergleich der vorgestellten Algorithmen} \label{sec:Vergleich}

Nachdem wir im vorigen \autoref{sec:Algorithmen} die AQM Algorithmen RED, BLUE und AVQ vorgestellt haben, werden wir anschließend diese untereinander vergleichen.

@@

In ihrer Arbeit zeigen Feng et al anhand einiger Versuche, dass BLUE im Vergleich zu RED deutlich weniger Pakete fallen lässt \cite{Feng1999}. Für ihren Versuch haben sie ein Netz mithilfe des LBNL Network Simulators \cite{McCanne} simuliert. Für alle Quellen wurde ECN aktiviert, was bedeutet, dass jedes verlorene Paket einen Pufferüberlauf der Queue darstellt. Die Sender wurden zufällig innerhalb der ersten Sekunde gestartet. Die Paketverluste wurden nach 100  Sekunden Simulation und weiteren 100 Sekunden, also insgesamt 200 Sekunden, für die gesamte Simulationszeit gemessen. Die Parameter für RED wurden experimentell bestimmt, $Q_{min}$ betrug immer 20\% der Queuelänge, $Q_{max}$ 80\%. Für BLUE wurde $d_1$ um eine Größenordnung höher als $d_2$ gesetzt. Insgesamt wurden vier Konfigurationen für RED und vier Konfigurationen für den BLUE Algorithmus angewandt und die Ergebnisse verglichen.

Zwischen den Ergebnissen der einzelnen Konfigurationen sowohl bei RED als auch bei BLUE gab es nur minimale Unterschiede. Die Queuelänge für eine Engstelle des Netzes wurde von 100KB bis 1000KB gesetzt, was einer Verzögerung zwischen 17,8ms und 178ms entspricht. Bei 1000 Quellen die gleichzeitig senden, war sowohl bei RED als auch bei BLUE die Verbindung für alle Queuelängen zu 100\% ausgelastet. Die Paketverlustrate betrug bei BLUE für alle Verzögerungen 0\%. Der RED Algorithmus dagegen zeigt bei niedrigen Verzögerungen eine Paketverlusterate von bis zu über 15\%. Diese fällt mit größer werdenden Puffern auf knapp über 0\% bei einer Verzögerung von etwa 100ms, steigt dann aber wieder an auf etwa 5\%. Für das gleiche Experiment mit 4000 Quellen war die Auslastung ebenfalls bei beiden stets bei 100\%. Die Paketverlusterate von RED lag diesmal bei kleinen Verzögerungen bei über 30\%, was mit zunehmenden Queuelängen auf etwa 25\% abfiel. Bei BLUE lag die Verlustrate dagegen zu Beginn bei etwa 15\% und sank auf unter 10\% mit größer werdenden Queues.

@@

Analog zu BLUE hat auch Kunniyar in seiner Arbeit zu AVQ Vergleiche des Verfahrens zu anderen AQM Algorithmen gemacht \cite{Kunniyur2001}. Neben RED wurde der Algorithmus auch mit Random Early Marking (REM), dem PI Controller und GKVQ verglichen. Diese werden hier jedoch vernachlässigt, da auch die Algorithmen nicht präsentiert worden sind, allerdings wurde unter den vorgegebenen Randparametern mit AVQ ein besseres Ergebnis als mit allen anderen Algorithmen erzielt.

Die beschriebenen Versuche wurden mit dem Simulator \textit{ns-2} durchgeführt. Der Parameter $\gamma$, die angestrebte Auslastung, wurde für AVQ auf den Wert 0,98 gesetzt; der Glättungsparameter $\alpha$ wurde auf 0,15 gesetzt. Die Konfiguration für RED wurde gemäß den Empfehlungen aus \cite{Floyd1997a} vorgenommen. Die Queuelänge an der engsten und somit relevanten Stelle der Verbindung betrug 100 Pakete bei einer Paketgröße von 1000 bytes. Für das erste Experiment wurde bei den TCP Verbindungen ECN aktiviert. Jedes verlorene Paket ist folglich ein Zeichen des Pufferüberlaufs. Die Grenzwerte für RED wurden auf \(Q_{min} = 0,37\) und \(Q_{max} = 0,75\) gesetzt. Die durchschnittliche Verzögerung betrug zwischen 30ms und 60ms. Beim Experiment wurde die Paketverlustrate sowie die Auslastung der Verbindung bei unterschiedlicher Anzahl von FTP Verbindungen gemessen, die Anzahl der Verbindungen lag zwischen 20 und 180.

@@

\subsection{Vergleich BLUE und AVQ}
????

@@

Ein weiterer Ansatz, der den AQM Verfahren ähnlich ist, wird auch in \cite{Tannenbaum2012} erwähnt: sogenannte Drosselpakete. Hier drosselt der Router den Verkehr nicht, indem er mit den Sendern durch das Markieren oder Fallenlassen von Paketen kommuniziert, sondern er gibt diese Nachricht über die anderen Router an den Sender zurück. Wenn der Router ausgelastet ist, schickt er ein Drosselpaket an den Router, von dem er das letzte Paket erhalten hat. Dieser reagiert sofort darauf, indem er weniger Pakete an diesen Router weiterleitet und seinerseits ein Drosselpaket an den Router vor ihm schickt. So kommt die Nachricht schneller beim Sender an und der Router wird schneller entlastet.

AQM Algorithmen sind ein aktuelles Thema der Forschung. Auch in naher Zukunft wird es wohl noch weitere neue Algorithmen geben, die bessere Eigenschaften als die bisherigen aufweisen. Aktuell wichtiger für die Nutzer wäre jedoch, dass AQM Algorithmen auch wirklich auf allen Routern implementiert werden. Wie in dieser Arbeit gezeigt wäre das eine Verbesserung hin zur bestmöglichen Ausnutzung der heute angebotenen Ressourcen.
